大家好,我是陪我APP创始人孙宇晨。我想邀你一起与我踏上财富自由革命之路。我在财富自由的另一边,等着你。
这部很好看的书,它也被拍成了美剧叫做《权力的游戏》。我们这一部现在在讲的可能绝大多数内容会按照权力游戏拍的情节来讲。当然我们也会参考一些冰火之歌里面的内容,但是可能蓝本我们是按照权力的游戏。
为什么是按照权力的游戏呢?因为这本书非常厚,如果你去看冰火之歌那本书啊,就基本跟看阿里伯特是一样的,是一个大不同。
所以很多人可能没有时间看,看美剧呢,可以最大限度的节省时间,所以我们就按照了一个通俗的版本,就是按一个版本比较完整的版本和一个通俗的版本里面,因为我们今天录的这个节目呢,是给大众听的,所以我们就选择了一个通俗的版本。
先讲讲我为什么选择推荐这部美剧或者这本书的一个推荐原因。
首先是因为我个人认为这部美剧和这本书啊,特别真实。
真实是它的一个核心要素,没有所谓的主角光环,所以整本书啊,和包括这部美剧呢,你可以完全按照商学院的教科书来分析,里面的内容呢,对我们的甚至现实生活具有极大的参考意义。
所以呢,这部美剧啊,我个人认为它是其实本质上不传递任何三观,它只是传递事实,因为我们现实生活中很多事情,
也会照着这个美剧的发展来发展的,所以我个人觉得呢,是非常好的,所以我个人并不认为全体的游戏传递了什么三观,但我觉得后面现在几季已经有点奇怪了啊,就没有完全按照它之前的逻辑,但是至少我们现在分析的这一二三季来看,这个基本是其实并没有传递三观,只是传递的事实,所以如果你看了之后呢,三观上有很大的冲击,
不要感觉到奇怪,其实这个和现实给你的冲击,我觉得会是一样的,基本没有非常大的区别,所以它本质是一个,我觉得是一个现实主义的一个作品,所以其实我对大家的推荐呢,你是最好先别听我这个书评了,如果你没有看过这部美剧的话,先去看,然后按照自己的想法去分析这个美剧内中的局势,边看的时候你边分析,
看看剧情是否按照你的想法来发展,无论是符合还是不符合,那你看完了再过来听书评,我觉得收获会更大一点,因为是书评,我们既然讲呢,就不得不涉及到很多剧透,这些剧透如果你自己先想了,再揭开谜底,对你的这个学习的这个程度深度啊,都要比直接听我的书评要大得多,好了,那我们现在就默认你已经看过这本书和这个美剧了啊,
我们现在来正式开始我们的书评,
首先呢,我们要讲一下就是,除了真实以外啊,我们选择这个冰与火之歌以及权力的游戏这部美剧来分析的,还有一个重要原因是什么呢,就是因为它的架构啊,就整个这个书的架构,它与我们现在的互联网的社会非常相似,冰与火之歌的架构呢,参照了是英国的,
英国的国内的一场内战,叫做玫瑰战争,而写出来的,玫瑰战争呢,先给大家做一个名词解释了,它就是英国有一个国王,叫做爱德华三世,1327年到1377年在位的,一个14世纪中世纪的一个国王,他的两只后裔,就是两个儿子啊,一个叫兰开斯特家族,一个叫约克家族,他们为了共同争夺英格兰的王位,而发生的断断续续的,
内战,这个时间非常长,就这两大家族打来打去,玫瑰战争的这个特点啊,和今天互联网战争的特点,最大的特点是什么呢,我个人认为最大的特点啊,就是乱,特别乱,混乱中呢,这个强弱交替是非常迅速的,短短三四年,可能一个家族就从原来一文不明,变成声名显赫,又因为犯了一些错误,短短一两年,
可能就家破人亡,整个家族都彻底完蛋了,更别说这个势力本身就彻底完蛋了,所以强弱交替极为迅速,和互联网也非常类似啊,我们也知道大家知道早期的这个门户网站新浪搜狐发展到今天都已经是完全完蛋了,而且我们经常也知道就是很多就是曾经非常优秀的互联网公司也迅速破产,包括我们知道的黑莓啊,
诺基亚啊,这些巨头,非常快的被时代就淘汰了,而当时可能在新浪搜狐看起来都不算什么的,腾讯,百度,阿里巴巴却迅速崛起,几年之间呢,你看现在小米,美团,今日头条,京东,又迅速崛起,而百度呢,又开始渐渐掉队了,所以它短时间内发展的这个速度非常快,从这个百团大战,O2O大战,你看到基本上每过四五年呢,
互联网也会爆发一场大的战争,而且这个战争的胜负啊,会非常强的影响整体的格局,这个与玫瑰战争的特点也是非常类似的,而从这点呢,因为它这个新旧交替速度特别快,强弱交替特别迅速,所以就给我们留下了大量的素材去分析一个人为什么变强,一个人为什么变弱,一个组织是怎么从声名显赫到彻底完蛋,这个过程中啊,
有大量的经验值得我们去参考,其实你看不光中国的互联网是这样,美国的互联网是这样,从雅虎的衰落到谷歌Facebook的崛起,到今天Snap又开始挑战Facebook的霸权,都是这种我们可以看强弱交替十分迅速,大家轮流坐庄的这么一个情况,所以啊,包括Facebook的创始人马克扎克伯格自己也非常喜欢看权力的游戏,
逃了董事会不参加董事会,就是要为了追看权力的游戏这一部剧,所以我个人认为是非常有意义的,大家来看是非常有意义的,而且这个书啊,这个美剧的名字我觉得起的好,最早的名字叫做冰与火之歌,听起来呢,乍一听你觉得是个魔幻小说,或者是一边代表冰一边代表火吧,一场战争,其实当时他里面也有冰啊,是指异鬼,
这个火呢,是塔格里安家族的那个火,但是我个人认为没有完全反映出本质,它的本质啊,其实就是权力的游戏,是这个大陆上的所有玩家,不管是谁,甚至包括一个老百姓,就是我们大家经常说,哎,那我平头老百姓,我说听大人物打仗有对我有啥意思呢,这个不是的,这个生活首先一啊,你去了解权力世界的格局,首先对于权力世界,你的老百姓也很重要,你要战错对了,
经常遭到杀身之祸,对于我们平常人呢,去理解这个对你了解真实世界,了解真实世界的发展都有非常大的好处啊,所以我觉得当然是对每个人都有很大好处的,他所有玩家呢,围绕着整个制高点的权利进行博弈啊,就这个游戏互联网也是这样的,所以一开始呢,很多人对于游戏的理解,对于格局的制定就决定了你的历史地位与你的属性,
所以这也是为什么我们经常说的叫做啊,就是努力其实没什么用,最重要的是看战队啊,是不是啊,包括投资,其实最重要的是你的眼光啊,都是都是这个因素,就是实际上啊,其实很多努力啊,很多东西能起到的作用啊,非常有限,对于格局的理解,看法,对于现实的真真正正的理解啊,是决定很多事情的,可能甚至是唯一的一个决定因素啊,
这个与互联网呢,也高度类似,互联网也是格局决定一切,比如说电商早几年啊,为什么淘宝这么厉害,包括马云的崛起,其实马云做对了很多事情,其实也做错了很多事情,但是最重要的嘛,就是他选择了做一个大的电商平台,你回头去看啊,03年左右起来的就是大大小小电商公司,如果是专注做垂直的电商的,肯定就没有阿里巴巴做的大嘛,
所以其实呢,一开始,格局上,其实阿里巴巴就,就取胜了,我们一会儿会分析好几个案例,大家都可以看到,最后我们导出的结论,都是格局决定一切,甚至对游戏规则,对权力游戏的深刻理解,决定一切,而且呢,这部美剧会让大家看出来,上帝在判断胜利与否之时是十分残酷的,不会有任何的隐瞒,不会有任何的,
我觉得,给你走个后门,不会,在格局上一旦犯了大错误,整个家族,整个势力,就会立刻完蛋,这与玫瑰战争,互联网战争也是非常相似的,我们可以看黑莓,诺基亚这些企业,其实也没有犯什么大错,就是在格局上犯了一两个核心的小错误,整个公司就彻底完蛋了,这当然也是我在马云湖畔大学教的,马云湖畔大学重点就是教我们,
如何去了解失败,因为这个世界上成功的案例太多,而且根本不重要,核心还是要知道失败,知道别人是怎么失败的,你就会如何去避免这些失败,所以呢,这一次我们分析的蓝本,就是权力游戏的一到三季,我们就核心讲一个问题,讲权力游戏中的一个非常大的家族,叫做史塔克家族,英文叫Stark,这个家族是如何失败的,
而且从这个失败来看创业,甚至看人生,我个人也认为马云说的非常对,分析失败案例要比分析成功案例对于一个人来说更有学习价值,下面呢,我们就将对整个权力游戏做一个介绍,因为我们防止有的人还是没看过,如果看过的人呢,也当是一次温习了,当初没看过的人就要被我剧透了,这个我们对大家先进行一个简短的介绍,
其实权力游戏这部美剧呢,与我们大家以前啊,可能没看过至少也耳闻能详的三国演义是非常类似的,基本就是几个势力一起争夺整个统治大陆的合法性,最早呢,这个土地呢,是由一个叫坦格利安家族统治的,就Tagarian这个家族统治的,他们的徽章呢,是龙,是一个会喷火的龙,
在这个大陆呢,至少都统治了好几百年了,与我们就是这个三国演义开始的这个东汉王朝非常类似,然后东汉王朝呢,到王朝末年的时候就也是各种不顺,水逆了,运气不好,被下了降头了,王朝就会出现很多问题,这个Tagarian这个家族也是,到王朝后期啊,出了非常多的问题,有的呢,可能是国王本身的问题,
比如说后来国王有的人呢,就精神不太正常,他最后一任国王被称为Mad King,是一个疯子,脑子有点问题,然后同时呢,其实他这个王朝本身出现各种各样的问题,包括莫名其妙着了一场火,把好多人烧死了,把好多甚至王位继承人都烧死了,包括呢,王位继承人啊,当时也是一个非常帅的帅哥,也非常作死,反正干了非常多的,得罪整个王朝,花样作死吧,甚至可能你如果单纯作死,
很多人在作死这条路上都可能打败他们啊,做了非常多作死的事情,总而言之呢,就王朝末年,最后就出现大乱了,最后就一发不可收拾了,然后呢,拜拉席恩家族,Brasil这个家族啊,就徽章是路,最后就推翻了龙族Tagrian家族的统治,此后呢,新继位的国王呢,叫做罗伯拜拉席恩,
这个人,他在一场意外之后呢,也去世了,但大家知道这个罗伯这个国王,他就是一个开国之君了,他去世之后很快就引发了五王大战,又是一场混战,这个与东汉末年呢,三国归进,我们叫大家知道三国最后统一的是晋朝嘛,但晋朝之后很快呢,又爆发了八王之乱,
是非常类似的,所以基本上早期的三纪啊,就集中于这个Brasil这个国王,罗伯拜拉席恩这个国王呢,他有一任首相,叫做Jun Arryn,去世之后,然后一直到五王之乱,基本上尘埃落定,基本打到80%这个时间段嘛,
彻底覆灭,而告终,这一段时间,大概其实整个时间段也就是个几年时间,所以虽然看起来内容长有三纪啊,但是他的其实真实时间是很短的,短短几年时间的一件事情,然后爆发的这个五王大战里面呢,其中呢,有三个家族是争夺王位最激烈的,
斯塔克和兰尼瑟三个家族啊,他们都围绕这个争夺,所以这个所谓的五王大战其实就三个,大家看所谓的八王之乱啊,其实最终啊,其实也就是几个啊,几个人也并不是真的是八个王,这时候呢,我们就要讲讲里面的,就是包括我们这个核心案例,我们还讲到我们是以斯塔克家族的覆灭,崛起到覆灭,这个整个作为我们的整个这次出品的一个最主要的一个案例分析,那很多人就说啊,那我们先
了解一下斯塔克家族吧,斯塔克家族呢,其实呢,在这个影片开始之时,他已经是整个就是我们所谓的这个权力游戏开始之时啊,我认为是最大的现有格局的既得利益者,就谁都没他强,首先实力来说,谁都没他强,从这个权力格局来说来,谁控制的权力都没他大,同时呢,他也是这个坦克利安,
王族被推翻之后啊,形成的新的统治秩序里面的最大的既得利益者,等一下我们会谈一谈,为何首先斯塔克家族能够变得这么牛呢,这个首先也得值得我们稍微说一下,这不可能一出生就变得这么牛了,其实呢,我个人认为原因很多,但是核心原因呢,其实也是因为他们就是当时去推翻和挑战坦克利安家族秩序的挑逗,
他们最早挑头来去挑战坦克利安家族的,他们这个家族对此啊,死的人最多,大家如果熟悉的话就会知道他们的父亲,甚至他们第一王位的顺序的继承人,包括后来这个艾德斯塔克的姐姐,全部都死在了反抗坦克利安家族整个过程中,但有的是自愿的,有的人是非自愿的啊,有的人甚至就是坦克利安家族,
坦克利安家族继承人的啊,这个情人,但总而言之都死了,死的人最多,出的力最大,然后呢,与皇帝的关系也最近,这个我们因为我们知道这个格局后来形成之后呢,他这个皇帝叫做罗伯贝拉西,叫罗伯贝拉西恩,他是篡夺战争的胜利者,但是后来当上皇上了,他最铁的哥们儿,败霸兄弟,就是这个啊,我们经常戏称为的叫乃德,
乃德,
就是英文叫Adstock,
那我们就一般把它简称为乃德了啊,就是乃德同学啊,乃德同学就是这个皇帝的败霸兄弟,
其实呢,这个战后啊,经常我们这个战当时指篡夺者战争啊,就推翻坦克利安家族的这个战争,战后呢,其实基本上形成的四大家族势力最大,
因为这四大家族呢,是最早,
联合反抗
MADKING就是塔格里安家族
那四大家族呢
分别是拜拉席恩家族
艾琳家族
斯塔克家族和塔里家族
这四个家族天然
因为这个反抗封王这个统治的事情
所以他们天然是结盟的
势力是最大的
后面呢出场的这个包括
莱尼瑟家族啊
包括我们知道的玫瑰家族啊
甚至多恩啊
这些要不然呢
是很后期的时候才
才加入到反抗封王的
战斗中
有的甚至是顽抗到底
就是一直是腐朽势力的帮凶
包括莱尼瑟家族其实一直呢
也都是帮皇上的
然后后来是实在是发现
皇上根本就撑不住场子了
然后就反戈一击把皇上给宰了
现成投降
所以呢拜拉席恩家族
艾琳家族斯塔克家族和塔里家族呢
在这场战争之后
也就是合法性最强
也是最早反抗封王
所以他们合法性最强
就像我刚才讲的
死的人最多出的意最大
和皇帝的关系也最近
所以是皇亲国旗
这四大家族的统治啊
基本上确立了现有的这个统治格局
而斯塔克家族里
在这些家族里面又是最牛的
为什么最牛呢
为什么不是艾琳家族跟塔里家族呢
是因为呢
艾琳和塔里啊
他基本是保卫捍卫斯塔克家族的
我等下会给大家讲这个关系
然后呢
这个皇帝所在的这个家族呢
这个拜拉席恩家族为什么呢
最大的问题我觉得是不够团结
皇帝这个拜拉席恩家族啊
并没有我们经常讲的紧密围绕在
以谁谁谁为中心的
拜拉席恩家族周围
尤其在皇帝一死的时候出了很大的问题
这个并不像这个斯塔克家族啊
最早有乃德啊
乃德死了之后有Raw
始终他的这个继承人顺位
一切是非常顺利的
所以呢拜拉席恩家族最大的问题是不够团结
虽然他继承了王位
那但是不够团结
在拜拉席恩
第一个继承人
叫Raw Brathen
他同时当然也是开国皇帝了
拜拉席恩家族的开国皇帝
统治时期
斯塔克家族的势力呢
达到了顶峰之地
基本上跟今天的互联网公司BAT水准差不多了啊
而且不是百度啊
我们他实力至少是阿里巴巴
他一共有几大优势呢
我跟总结一共有七大优势
第一
首先他统领北境
就整个帝国的北部全都归他统治
大家也知道
大家我看一下地图知道
这个北境应该整个地图
地盘最大的
人也最多
然后呢
他的这个统治力啊
自治非常强
基本是唐代的藩镇
就他的这个所有的领主都笑容他
而不是笑容皇上的
所以呢
和藩镇非常类似
自主权非常高
其二呢
这个乃德啊
就是皇帝的拜马子兄弟
关系好的就跟刘关张一样
皇帝要不是有亲儿子
我感觉恨不得把皇位都传给他
后来大家也知道
其实皇帝死了之后
一开始就是想把摄政王的位置传给他的
想让他统治整个帝国
然后这个乃德的这个姐姐呢
她也是皇帝的姐姐呢
是皇帝的一生挚爱
甚至皇帝当时打这个篡夺的战争的核心原因
就是因为他姐姐
就经常我们所所谓说的后台硬啊
就就是这样的
然后呢
爱德呢
在后期
其实这个布莱绅同志时期啊
后来他都当了首相
他也是那个hand of king
是国王之首
是首相
同时他的女儿呢
也被皇帝许给了皇上的第一顺位的王位继承人
就是未来的皇后
然后这个乃德的老婆啊
叫Catherine Tully
就大家可以看
就是塔利家族的
所以他这个就是他与他的这个盟友塔利家族的一个基本联姻的核心啊
所以他们实际上相当于控制了塔利家族
某种程度上算是控制了一个京东吧
后来大家可以看到
后来爆发战争的时候
这个塔利家族也是站在乃德他们这一边的
同时呢
Catherine的妹妹呢
Catherine的妹妹就是这个Ed这个老婆的妹妹呢
嫁给了John Aaron
同时也是乃德的养父
这个人是谁呢
是上一任首相
也是整个艾琳家族的老大管事的
所以艾琳家族呢
也是相当于
这个Stark家族的盟友
所以到这里
我觉得基本上又算是控制了一个骑虎360
所以你想前三季
基本是讲一个如此之大的巨头
像阿里巴巴一样的巨头
为什么在非常短的基本一年时间内
迅速土崩瓦解
就在地图上基本被抹去了
这到底发生了什么啊
其实我觉得我都想知道啊
可能我都想知道啊
我觉得好好学习太太有说明意义了
我个人认为呢
核心瓦解土崩瓦解的第一个原因
是这个整个Stark家族
对很多他们家族安身立命的很多东西的理解是有偏差和错误的
一个最重要的呢
就是对荣誉
道德
正义和信仰的理解是错误的
这整个Stark家族啊
他们都是认为是荣誉高于一切
而他们呢
却对荣誉的理解是错误的
那你想想这有多恐怖
你们家族所认为的最重要的东西
你却对他理解根本意义上都是错误的
那不会带来灭顶之灾吗
当然会啊
就比如说我宇晨
我是做移动互联网的
我对移动互联网理解是错误的
那你说这公司不是灭顶之灾吗
对吧
你做什么
你对什么的理解是错误的
那不见了鬼
那怎么错呢
我认为主要是两点
两点错误
第一呢
Stark家族对荣誉的理解啊
他所认为的荣誉呢
是对等的
就是没有大荣誉和小荣誉之分
而且Stark家族呢
经常会做出为了小荣誉而损害大荣誉的事情
就是我
我我们经常讲的为了小节而失大义的事情
因为我们知道这生活中不可能你随时随地很多事情
都可以做的圆满的
就是既兼顾了大义又兼顾了小节
这是往往是很难的
现实生活往往你需要在大义和小节中进行选择的
而Stark家族不了解
他不区分啊
荣誉对这个东西不进行区分
就大荣誉和小荣誉
他不进行区分
而且往往为了小荣誉损害了大荣誉
等一下我会讲一个个具体的实例
他们是怎么样损害他们荣誉的
第二个呢
他们对荣誉的理解呢
对荣誉正义信仰和上帝的理解有一个巨大的偏差
我先讲正确的理解是什么样的
正义信仰荣誉和上帝啊
是我们用来捍卫的
而不是捍卫我们的
一定要明白这一点
荣誉正义信仰上帝并不会给我们带来行动的优势
而且这些东西
本身就是一种巨大的奢侈品
需要我们用大量的资源和物质去捍卫它
所以荣誉正义信仰情怀本质是一种巨大的消耗品
一定要明白
经常以前
这个其实甚至不光是Ned Stark会有这个问题
以前啊
我们也看过十字军东征的时候啊
就很多十字军说
哎
我们怎么到我们不是都都是捍卫上帝的吗
上帝不是很屌的吗
那我们
为什么打不赢伊斯兰教徒呢
是吧
为什么老失败呢
啊
回去问问问主教
主教骂他们的也是我刚才讲的这话
只不过他骂了会更加难听
上帝本身就是你用来捍卫的
你都能指望说啊
到战场上我睡觉
上帝帮我把敌军都给消灭了
我躺营房里睡觉
第二天早上起来
反正敌人都死了
上帝干的啊
本来你的行为是去捍卫上帝的
你不要想用信仰去捍卫你自己
这种想法本身就是对信仰和荣誉的巨大亵渎
说我睡我睡觉啊
让信仰来干
我还希望take advantage
就是让信仰给我带来一些优势
我占点便宜
这种本质上
就是对信仰的一个重大的理解错误
好
那我们举两个例子来说明
复习一下
刚才我们讲第一个
第一个荣誉有大荣誉
和小荣誉之分
我们千万不能因小节而弃大义
第二个问题就是
荣誉永远是你用来捍卫的
而不是用来捍卫你的
这两点
我们先讲第一点
stark
大家如果看过剧集中
有一个最大的问题
就是他呢
当了hand of king之后
当了首相之后
他去调查
这个国家
法定王位继承人的血统问题
就是皇帝有俩儿子
这俩儿子要继承皇位了
他怀疑这俩孩子呢
不是皇帝亲生的
而且组织了像中纪委一样的调查组
去调查这个问题
你也知道这个事
那在封建王朝
我们前面其实大家如果熟悉的话
听过我的课的人
我我们专门有一张讲
以前
everything in the world is about sex
的啊
就是这个世界上
就是尤其传统社会
所有事情都跟性是相关的
这个
而且尤其是这个性中最敏感的
就是关于权力的问题
王位继承人能不能顺利继承王位
难道是单单王位继承人自己的事吗
他背后有非常多的家族利益在后面
其实
这个王位继承人最大的支持者就是兰尼斯特家族
他是兰尼斯特家族力挺的继承人
同时
他也是皇帝选的指定的法定继承人
这时候艾斯达克你去组织调查组调查他
你不是找死吗
这件事情
而且他还怀疑就是皇帝的老婆给皇帝戴了绿帽子
他指出这个事情
首先
调查通奸问题
调查皇帝的继承人
这件事情本质上等同于向兰尼斯特家族开战
而当时的整个国家根本经不起与兰尼斯特家族闹翻的代价
所以
其实我相信大家看剧集的时候
其实大家说不定都知道
皇帝说不定知道自己已经被戴了绿帽子
皇帝都没有表态
你天天调查
这不是作用吗
是作死吗
一是作死
二是因小节施了大义
皇帝有没有被戴绿帽子
皇帝的继承是不是皇帝生的
虽然重要
但这是小节
大义是什么呢
是这个国家要统一啊
苍生百姓要生存啊
包括皇帝自己的江山也要做下去啊
你不能把这件事情变成一场全国范围的内战
这个是大义问题啊
这是大义的问题
结果
这个stark不管啊
这个lannister不管啊
一定要调查
调查到与这个lannister的家族闹翻
甚至开战也在所不惜
至少他们是按照这个剧情去推进的
在这里面我们看不到任何discretion啊
就是审慎
以及啊
对这个事情
他甚至连皇帝的discretion都没有给
给皇帝定的自主权都没有
他也跟基本上没跟皇帝商量过
因为他怕这个事给皇帝知道
皇帝会很生气
因为自己被戴上绿帽子吗
会做出些不理智的行为吧
但是我觉得做出不理智行为的人
实际上是他
我甚至觉得皇帝知道了
皇帝都不会怎么样啊
因为皇帝也都清楚
这些事情本身并没有表面看起来的这么简单
背后的水太深了
这是第一个
所谓的因小节是大义的第一个例子啊
第二个例子呢
就是皇帝死了
已经这时候呢
对于netsdark来说最重要的这时候
因为他已经把兰尼斯的家族这个调查的非常透彻了
这时候他最应该做的就是立刻发动政变
控制新的皇帝继承人
把兰尼斯的家族人都关起来
这时候他也没做
他跑过去跟兰尼斯的家族的这个皇后叫Circe
兰尼斯
他说
说我知道你你们犯了很大的罪啊
你给皇帝戴了绿帽
皇帝的这个继承人根本就不是他生的
但是我呢
不能伤害妇孺
所以我给你两天时间
你赶紧走吧
这不是公然向兰尼斯的家族宣战吗
而且最大的问题他宣战了
他还没做好作战的准备
结果兰尼斯的家族率先发动政变
反而把他给抓了
这不是作死吗
而且这个地方你要想懂得一点啊
这又是为小节而起大意
所谓的小节是什么
就是我不能残害妇孺
说老
如果是女人和小孩
我都不可以把他关起来
你这不是妇人之人吗
你因为这个小节而施了大意
大意是什么
这个皇帝把国家托付给你
大家知道就他临终的时候啊
皇帝是把国家托付给你
大家托付给奈德的
让他好好去管理这个国家
不要引发大乱
皇帝把他的继承人和皇帝把整个国家托付给你
你却因为这样的小节自己先被抓起来了
这不是弃皇帝的嘱托与整个国家的权利于不顾吗
结果当然大家也知道酿成大祸
基本上就是奈德最后这个错误一犯
整个王国爆发五王之乱
已经不可避免了
当然如果他不犯第一个错误
整个国家就不会到崩溃的边缘
他不犯第二个错误
整个国家就不会崩溃
所以连犯两个错误也是很难得啊
讲完他的儿子呢
我们讲讲完他讲完Ned Stark之后啊
我们讲讲他的儿子
他的儿子叫Rob Stark
叫罗伯斯塔克
这个人物啊
也跟他爸一样
很容易犯
为了小街而失大意的
比如说一个很著名的错误呢
就是当时他们要争取一个诸侯支持他们
叫water free free家族
然后呢
free家族呢说好可以
我可以支持你
但是有个条件
就是你必须娶我一个女儿
当你的王后
你不是国王吗
你娶了我的女儿当你的王后
那我们不就一家人了吗
我可以帮助你
结果这个Rob都同意了
说好没问题
然后人家呢也就都帮他了
把军队都给他帮他
然后结果他呢
就遇到了一个他喜欢的女人
他就悔魂了
说我不娶了
不娶行吗
哥们不娶了
这是开玩笑
大家也知道是诸侯间的这个联姻呢
是非常重要的
非常重大的事情
这不仅仅是一个你喜不喜欢这个女人的问题
也是一个重大的战略决策和战略抉择
娶一个自己喜欢的女人的确是很正确的
我们也一直鼓励爱情是非常重要的
但这也是小节
而为此破坏了你和诸侯的联姻
破坏了这很多东西
这个是大义
作为stark家族当时的
因为他爹已经被人砍了头
人被抓了
后来头都被砍了
你爹已经被砍了头了
你作为整个家族的家长
肩负着整个北京所有诸侯的责任
你能为追求伟大的爱情
直接就悔魂了
不娶了
这种我们也只能说是有钱任性
如此任性
是得他爸真传的
某种程度上
这也是一个典型的
小节而失大义的一个特征
结果我们也知道
这个错误犯了之后
也基本上就把stark家族
推进了万劫不复之地
因为后来water free说行
那行
那你不娶了
如果就是rob
后来又去求人家
water free帮他忙
那water free说
那你上次我想嫁给女儿给你
你都悔婚了
那实在不行
这一次你就选你们其中一个人了
就用一个领主的继承人
跟我的一个女儿结婚
那也行
结果他就许配了他的一个领主
娶了water free的一个女儿
然后他们就举行了一个婚礼
在water free的城堡里面
然后谁知道
这只是water free放出个诱啊
water free家族
早已经投降了Lenis的家族了
所以就所有人
stark家族人进去开会的时候
water free
就命令
帐外藏有刀斧手
数百名
直接冲进去
在婚宴的现场
把所有stark家族人全杀了
所以你也可以知道
就是
悔婚
给整个stark家族
基本上是带来了灭顶之灾
而我们可以看到
其实
这也是为什么我率先讲的
最大的问题就是分不清荣誉
家族崇尚荣誉
但什么是大荣誉
什么是小荣誉
什么是大义
什么是小劫分不清楚
屡屡犯这种错误
而且这种错误基本上犯一次
就不会再有任何可以挽回的余地了
对方是不会告诉你的
不会没有任何
挽回的余地了
所以呢
这个
Ned和他的这个儿子Rob
我们觉得最大的问题
我们总结一下
就是没有正确理解
对他们家族最重要的问题
荣誉
而荣誉是两点
第一点是荣誉分大荣誉和小荣誉
一定要懂得如何去捍卫大荣誉
而放弃小荣誉
同时
第二点就是我们永远知道
荣誉是拿来捍卫的
不是用来捍卫你
因为Ned整一部剧
也在反复强调
就是我是那个正直的人
你们都是小人
我是那个白莲花
我是正直的
并且非常喜欢用这个
正直去指责别人
你也知道
正直
它是个品格
是你可以彰显的一种品格
但是你要用你的实际行为
去捍卫这个品格
但是Ned没有做任何的手法
最后落得了身首异处
被人砍了头了
我觉得是对这个问题的一个最好的注解
这三个问题基本上把家族推进了一个万劫不复的深渊
所以我认为这个问题是非常重要的